Московский Авиационный Институт
(Национальный Исследовательский Университет)

Факультет информационных технологий и прикладной математики
Кафедра вычислительной математики и программирования


Лабораторная работ №2 по курсу
«Операционные системы»
	

Содержание
1.	Постановка задания
2.	Вариант задания
3.	Общие сведения о программе
4.	Общий метод и алгоритм решения
5.	Демонстрация работы программы
6. 	Выводы

Цель работы
Приобретение практических навыков в:
•	Управление процессами в ОС
•	Обеспечение обмена данных между процессами посредством каналов
Задание
Составить и отладить программу на языке Си, осуществляющую работу с процессами и взаимодействие между ними в одной из двух операционных систем. В результате работы программа (основной процесс) должен создать для решение задачи один или несколько дочерних процессов. Взаимодействие между процессами осуществляется через системныесигналы/события и/или каналы (pipe).
Необходимо обрабатывать системные ошибки, которые могут возникнуть в результате работы.

Вариант задания.
Родительский процесс считывает две координаты передает их через канал дочернему процессу.
Дочерний процесс определяет к какой четверти относится точка, а далее передает результат родительскому процессу

Общие сведения о программе
Программа компилируется из одного файла main.c. В программе используются следующие системные вызовы:
1.	read – для чтения данных из файла
2.	write – для записи данных в файл
3.	pipe – для создания однонаправленного канала, через который могут общаться два процесса. Системный вызов возвращает два дескриптора файлов. Один для чтения из канала, другой для записи в канал.
4.	fork– для создания дочернего процесса.
5.	close – для закрытия файла.


Общий метод и алгоритм решения.
Для реализации поставленной задачи необходимо:
1.	Используя системный вызов pipe создать 2 канала, по которым будут обмениваться данными два процесса.
2.	Используя системный вызов fork создать дочерний процесс.
3.	В родительском процессе считывать данные cо стандартного потока
4.	Передать данный в дочерний процесс командой write
5.	Считать данные командой read, произвести необходимые вычисления, передать данные обратно
6.	Считать обработанные данные и вывести на экран

Демонстрация работы программы.

1 4
Point lies in quarter 1
1 -4
Point lies in quarter 4
-1 4
Point lies in quarter 2
-1 -4 
Point lies in quarter 3

Выводы:

В процессе проведения работы были изучены процессы в операционных систем и то, как они работают. Были изучены каналы и способы изпользования их для передачи информации
между двумя процессами, связанными между собой форком. Для передачи информации между процессами использовались одновременно два канала - для одновременного хранения двух
переменных (по одному в канале). Возможно, можно было передать переменные с помощью только одного канала, но такой выход показался мне более простым и наглядным.
